=Camino al Esplendor=
=Episodio 17=
¿Por qué alteraste los méritos militares?
Les atribuiste a los muchachos
los méritos militares de Lu Dahu.
Yucheng, ¿por qué hiciste eso?
¡Habla!
¿Acaso no es algo común en el ejército?
Te pregunto a ti.
Yang Yucheng.
Tú,
¿por qué lo hiciste?
Bien.
Entonces yo también
le pregunto algo, Sr. Zhao.
¿Por qué
no puedo hacerlo yo?
Esas cantantes de los burdeles,
solo tienen que rebajarse
y sonreírles a los señores,
para llenarse los bolsillos
de pepitas de oro.
Los matones de las familias poderosas
degüellan a unos cuantos,
vuelven moviendo la cola ante sus amos
y tienen el ascenso asegurado.
Si otros pueden,
¿por qué nosotros no?
Los muchachos vinieron hasta aquí
a pasar penurias
por una ración militar.
¿Para qué?
¿No esperábamos
canjear cabezas de enemigos
y bandidos
por méritos militares?
¿Y al final qué?
No nos dan comida,
ni sal,
ni los méritos militares que nos ganamos.
¿Eso es justo?
Ahora, con mi método,
podemos acabar
con todas esas injusticias.
¿Por qué no hacerlo?
Últimamente
pienso mucho en los tiempos
cuando éramos contrabandistas.
Hacíamos un negocio,
cobrábamos nuestra plata.
Era ilegal,
pero vivíamos libres
y a nuestro aire.
¿Y ahora?
¿Ahora?
Hacemos las cosas bien,
vamos por el camino correcto,
y aun así nos atan de manos.
Si ser un hombre honorable
significa vivir así,
prefiero no serlo.
Sr. Zhao.
Ya que estamos hablando claro,
castígueme como quiera.
Pero si existe un atajo,
cualquiera lo tomaría.
Se lo suplico,
tomemos un atajo,
cedamos una sola vez,
solo una.
Yucheng.
Cuando eras matón de aquellos bandidos,
¿alguna vez mataste a alguien?
Hay cosas que se pueden hacer,
pero otras
jamás deben hacerse.
Yucheng.
¿Quieres un momento de gloria
o una vida con la conciencia tranquila?
Está bien.
Los muchachos pueden aguantar penurias,
¿pero ella, la señorita?
¿Quiere que sufra con usted toda la vida?
La vida es larga.
¿Para qué apresurarse?
La suya será larga.
¿Y la de mi madre?
¿Cuánto tiempo le queda?
(Residencia Fu, Capital, para la señora)
Los de la posta
devolvieron todas sus cartas.
Dicen que falta personal
y ya no llevarán cartas a la capital.
También dijeron...
¿Qué dijeron?
Dijeron
que vaya a pedirle ayuda a algún dios,
pero que no rece en el templo equivocado.
Y pensé...
¿Será que alguien dio la orden
de que no lleven nuestras cartas?
Creo que sé quién fue.
Yu Jingxiu.
No.
Es la horquilla que más le gusta.
No podemos empeñarla.
Iré a preguntarle al Sr. Zhao.
El Sr. Zhao ya está bastante enojado.
No le demos más preocupaciones.
Sanniang.
Hazme el favor
de volver a la posta.
(Residencia Zhao)
Habrá más oportunidades.
Lo más importante
es no perder el ánimo.
No te preocupes.
No voy a actuar por impulso.
Sé esperar.
Sr. Zhao, yo...
Ya lo sabes.
Si es lo que más aprecias,
mejor guárdalo.
Todavía tengo algunos ahorros.
Ya le pedí a Zheng San
que se lo diera al mensajero de la posta.
Con el dinero, espero
que acepte hacer el viaje por ti.
No tengo prisa.
Sr. Zhao,
no te angusties tanto.
Más adelante
habrá otra oportunidad.
Sr. Zhao.
¿Pudieron enviar la carta?
Devolvieron el dinero.
(Un solo rango de diferencia)
basta para aplastarte.
(Ganlin es un pantano.)
(Para abrirte paso,
tendrás que pisar cadáveres.)
(Ni en diez vidas lograrías ascender.)
¿Quieres cambiar tu suerte?
La tienes difícil.
El registro de los inspectores externos
está atascado aquí.
Si tú no superas esta prueba,
yo tampoco podré ayudarte.
(Ella nació en una familia noble.)
(Ahora viste ropa humilde y come mal.)
(Tiene las manos llenas
de heridas del trabajo.)
(Es como cualquier campesina de Ganlin.)
(¿Por qué)
(dejar que una perla se cubra de polvo?)
♪El viento canta sin cesar,
pero no es frío♪
♪Los tambores de guerra
retiemblan en el firmamento♪
(Pero, ¿y la señorita?)
(¿Quiere que sufra con usted
toda la vida?)
(Ahora, con mi método,)
(podemos acabar)
(con todas esas injusticias.)
(¿Por qué no hacerlo?)
♪La vida que viví es como una melodía♪
El oficial Yang, bajo tu mando,
mató a 36 bandidos.
Hoy, conforme al informe de méritos,
haremos una segunda revisión.
Sr. Zhao,
¿estos méritos militares
son ciertos?
Señor.
Así es.
No hay ninguna duda.
Bien.
Si es así,
(Yang Yucheng)
firma ahora
el informe de méritos militares.
(Yang Yucheng)
(Zhao Ling)
(Zhao Ling, Yang Yucheng)
Señorita.
Llegaron noticias del ejército.
Los méritos del Sr. Zhao
ya fueron reconocidos.
Dentro de poco
lo ascenderán a jefe de mil.
¿Jefe de mil?
¿De verdad?
De verdad.
¡Podremos volver a la capital!
Voy a preparar algo rico.
Voy a cocinar algo rico.
Bien.
Madre.
Podremos volver a la capital.
¡El Sr. Zhao regresó!
¡Qué bien!
Por fin podremos volver a la capital.
Podré reunirme con mi madre.
Al principio,
le prometí a tu madre
llevarte sana y salva a la capital.
Pero por una cosa u otra,
nos retrasamos un poco.
¿Cómo puedes llamarlo retraso?
Mi madre solo te pidió
que me llevaras a la capital.
Fui yo quien creyó
que había otro camino.
Y tú me acompañaste por el más difícil.
Cuando lleguemos sanos y salvos
a la capital,
iré personalmente a tu casa
a cumplir con los tres documentos
y seis ritos matrimoniales.
Espero que entonces
tu madre perdone mi descortesía.
Le caerás bien.
Entonces
haremos como en Yongning,
tal como acordamos:
unirnos por lo que creemos correcto
y confiarnos la vida.
Estos panes hechos de tres harinas
hay que preparar al menos
20 tandas al vapor.
En cada tanda,
rellénenlos bien con carne seca,
sal y pimienta.
Si no,
no alcanzarán para el camino.
Sí, señorita.
No se preocupe.
Seguro alcanzará.
Señorita.
En el almacén
hay seis sacos de mijo.
Iré ahora al mercado
para que lo muelan y hagan harina.
Deja tres sacos de mijo y tres de harina.
Luego ve al mercado
y pon herraduras dobles
a las mulas y caballos.
Compra también
20 odres de cuero curtido,
yesca y aceite de tung.
Somos decenas,
necesitaremos muchas provisiones.
No esperemos a que falte algo en el camino
para buscarlo a última hora.
Claro.
Llévate esto.
El viaje es largo
y hará cada vez más frío.
Te vendrá bien.
(Pero hay cosas)
que jamás deben hacerse.
Yucheng.
¿Quieres gloria por un momento
o paz para toda la vida?
(Posta Chiyu)
¡Mataron a civiles!
Sr. magistrado,
¡haga justicia!
Sr. Wang,
el denunciante afirma
que Zhao Ling está implicado.
Tú, el que está de rodillas,
¿cómo sabes que era Zhao Ling?
Ese día estaba muy lejos.
Apenas
alcancé a oír a sus sirvientes y soldados
llamándolo señor.
Esto...
Según el registro de méritos militares,
ese día, el convoy de provisiones
era el de Zhao Ling.
(Mérito N.º 743, Yang Yucheng, Zhao Ling)
(Certificado de mérito militar
de la guarnición)
A Zhao Ling
lo formé yo mismo.
No puedo creer
que matara civiles
para atribuirse méritos.
Sr. Wang.
Zhao Ling es su subordinado.
Según la ley,
debe apartarse del caso.
Será mejor
que lo manejemos nosotros.
(Orden oficial
Por orden del comisionado imperial)
Te acusan
de matar civiles para atribuirte méritos.
Ven con nosotros.
Srta. Xie.
Señora.
El Sr. Zhao fue capturado.
Alguien lo acusó
de matar civiles para
apropiarse de los méritos.
Esto es
un delito que se paga con la vida.
¡Los Wangwuer atacaron!
¡Ya están aquí!
(Luna)
(Frontera del Pueblo Shaqiong)
(Paz en la frontera)
Señor.
Los Wangwuer
atacaron por sorpresa Shaqiong.
(Jefe de cien, Li Zhong)
No solo rompieron las defensas,
también apagaron la torre de señales.
Cuando las seis guarniciones fronterizas
se dieron cuenta,
Shaqiong ya había caído
en manos del enemigo.
Transmitan la orden.
¡Reúnan a las tropas de inmediato!
Las provisiones y las armas
deben estar listas mañana al amanecer.
Envíen todo con la avanzada
a reforzar Shaqiong.
A sus órdenes.
Las pruebas de que mataste civiles para
atribuirte méritos ya fueron entregadas.
No hay forma de apelar.
Solo queda que te decapiten.
Si quieres acabar conmigo,
¿por qué involucrar a inocentes?
Ni tú puedes salvarte
y todavía quieres proteger a otros.
El ejército confirmó
que mataron a 16 civiles
y los hicieron pasar por Wangwuer
para reclamar méritos.
Esos civiles no querrían
quedar como bandidos.
Pero tus hombres sí son leales.
Tal vez ellos acepten.
¿Qué quieres decir?
Son solo 16 cabezas.
Eso es fácil.
Tienes tantos hombres
que se jugaron la vida contigo.
Mátalos
y completa el número con ellos.
Así podrás vivir.
Si no,
toda tu unidad
ni siquiera tendrá oportunidad
de luchar en Shaqiong.
Los Wangwuer atacaron la frontera.
Shaqiong ya cayó.
El ejército está por partir.
Y tú
te quedarás encerrado aquí.
Ni siquiera entrarás en la lista
de los que partirán.
Yu Jingxiu,
para enfrentarte a mí,
no te importa el enemigo exterior.
El ataque de los wangwuer
es un asunto de Estado.
¿No te da miedo perder
el momento clave en el ejército?
No eres más que un miserable
nacido de contrabandistas de sal.
No estás para hablar de asuntos de Estado.
Puedes robar caballos de guerra
a pura fuerza
o ganar la fiesta de faroles
con trucos callejeros.
¿Y qué?
No conoces los manuales militares,
no sabes de estrategia
ni has matado a un enemigo en batalla.
Todos tus méritos militares
los conseguiste con artimañas.
¿Qué futuro te espera?
Eres hijo de un censor imperial
y además quedaste primero
en el examen imperial.
Y aun así actúas así.
¿No temes que se burlen de ti?
Nadie se burlará de mí.
Todos quieren ser como yo.
¿Tú no quieres ser como yo?
Si no,
¿por qué firmaste
esa lista de
méritos militares falsificados?
No todos nacemos iguales.
Hay quienes nacen arriba
y quienes nacen abajo.
Los de abajo, si quieren subir,
tienen que pisar cabezas ajenas
y hasta arrancarse su propia carne.
Si uno asciende, otro cae.
Cuando uno disfruta, otro sufre.
Cuando uno gana,
otro pierde.
¿Quieres cambiar de vida y llegar lejos?
¿Crees que es tan fácil?
Te tomaría más de diez años,
quizá décadas,
y aun así no le llegarías
ni a los talones a mi padre.
En este mundo hay fénix
y también árboles secos.
Ella es un fénix,
pero quedó atrapada en un árbol seco.
Ella cree que eres un hombre honorable.
Pero mírate.
Ante tus propios intereses,
¿no terminaste actuando como un miserable?
Zhao Ling.
Si todavía te queda algo de dignidad,
déjala volar
y no le hagas perder su juventud.
Señora.
A Zhao Ling le tendieron una trampa.
Le ruego que intervenga
y me permita verlo.
Con todo este caos de guerra,
el señor está demasiado ocupado.
Y menos aún puedo dejarte ir
a verlo por tu cuenta.
Espera un poco más.
Sr. Li.
El ejército está por partir.
¿Por qué aún no llegan los suministros?
Los soldados pasan hambre y frío.
¿Cómo van a pelear así?
Sr. Wang,
no diga cosas tan pesimistas.
No es que no quiera entregarlos.
Es que de verdad
el almacén
está vacío.
Sr. Li.
Si va a decir eso,
tendré que informar al emperador
y pedirle que investigue
si alguien
se está llenando los bolsillos.
Muy bien.
Entonces
informemos juntos.
Así la Censoría Imperial
podrá investigar
quién permitió
que dentro de la guarnición
se extendiera
el contrabando de sal.
Si todos estos años
usted no hubiera recortado
los fondos militares,
¿por qué habría tenido que
negociar con bandidos
y traficar con sal ilegal?
¿Recortar la paga?
Los gastos de transporte
y almacenamiento
están perfectamente registrados.
Cada gasto
está anotado en los libros.
Yo
siempre he sido diligente.
Como funcionario,
no tengo nada que ocultar.
Tú...
Sr. Wang.
Si quiere ir por las malas,
mi vida no vale nada.
No temo morir.
Usted y yo no estamos
en la misma situación.
La guerra está por empezar.
Si el emperador se entera,
con una sola orden
puede hacerlo volver a la capital.
Entonces
el ejército quedará sin comandante.
Y esta guerra
usted tampoco podrá librarla.
Llegó la Srta. Tingyun.
Yo, Fu Tingyun,
vengo por la injusta acusación
contra mi prometido Zhao Ling.
Te ruego, Sr. Jingxiu, que investigues.
La acusación de matar civiles
para atribuirse méritos
es un montaje.
¿Tienes pruebas?
(Declaración jurada de Yu Jingxiu)
Aquí están las pruebas.
Estas cuatro declaraciones
bastan para demostrar
que instigaste a Zuo Junjie
a acusarme falsamente de adulterio.
Tú, que quedaste primero
en el examen imperial,
por pelearte con tu madre,
rompiste tu compromiso
y hasta incriminaste
a una mujer indefensa.
Si esto se hace público,
tu reputación quedará por el suelo.
¿Me estás amenazando, Srta. Tingyun?
¿Crees que me da miedo?
Si estás dispuesto a ceder
y dejas en paz a Zhao Ling,
todo esto quedará en el pasado.
Haremos como si nunca hubiera pasado.
A partir de entonces,
tú por tu lado
y yo por el mío.
No volveremos a tener nada que ver.
(Declaración jurada de Yu Jingxiu)
Estas cuatro declaraciones juradas
te costaron tanto trabajo.
¿Vas a renunciar a ellas así nada más?
¿Qué tiene Zhao Ling
para que estés dispuesta a tanto?
(Declaración jurada de Yu Jingxiu)
(Declaración jurada)
Esta es mi muestra de buena fe.
Espero que las aceptes.
¿De verdad crees
que hice todo esto
por estas cuatro declaraciones?
Lo que realmente quiero,
¿de verdad no lo sabes?
Zhao Ling ya no tiene futuro.
En linaje,
en talento...
¿Y me hablas de esto?
¿Dónde dejas entonces a Fan Yake?
Siempre creí
que casarse
era encontrar a alguien con quien caminar,
sin fallarse el uno al otro
y salir adelante juntos.
Pero contigo entendí
que ni siquiera el matrimonio
evita la crueldad.
Yu Jingxiu.
Yo ya tengo con quién caminar.
No seré fría ni despiadada como tú.
¡Guardias!
¿Qué hacen?
Sanniang.
- ¡Suéltenme!
- ¡Sanniang!
Señorita.
¡Suéltenme!
No le hagas daño.
Señorita.
No importa lo que pienses de mí.
La gran batalla está a punto de estallar.
Si Ganlin cae,
en un instante
se convertirá en un infierno.
Vuelve conmigo a la capital.
En aquella tormenta de arena,
me salvaste la vida.
Así que hoy,
aunque tenga que recurrir a la fuerza,
aunque vaya contra tu voluntad,
no dejaré que mueras aquí en vano.
¡Sinvergüenza!
(Luna)
Sr. Zhao.
¡Sr. Zhao!
Estos días están reuniendo tropas
en la guarnición.
Hay poca vigilancia.
Podemos
escapar.
¿Y la señorita?
Fue a ver a Yu Jingxiu
y aún no ha regresado.
Sr. Zhao.
Lo urgente es seguir con vida.
Mientras sigamos vivos...
¿Adónde podemos huir?
Los que nacimos abajo
solo servimos para que nos pisoteen.
Ni siquiera podemos proteger
a quienes queremos.
Sr. Zhao.
Me precipité por ambición.
Arrastré a los muchachos conmigo.
Váyanse ustedes.
Yo me quedo.
Yo no me voy.
Yo tampoco.
Pero ya nos declararon culpables.
Ni siquiera sabemos
cómo limpiar nuestro nombre.
Si perdemos esta campaña,
¿habrá otra oportunidad?
La corneta aún no ha sonado.
Los tambores tampoco.
Mientras el ejército no haya partido,
aún tenemos una oportunidad.
(Campamento militar de Gandu)
(En la guerra nadie sabe si morirá.
Si vuelvo con vida, seré tuyo para siempre.)
Señor.
Al norte se alzaron otras
tres columnas de humo.
La vanguardia Wangwuer
llegará al Río Heishui antes del amanecer.
No podemos esperar.
El campamento está en pánico.
Mientras patrullaba,
escuché llorar a alguien.
¿De dónde salieron
estas tablillas de bambú?
Las encontraron en una trinchera
de la dinastía anterior.
La Srta. Xie restauró algunas.
Otras estaban guardadas
en el campamento de caballería.
Estos días,
al preparar los suministros,
volvieron a sacarlas.
No hay tiempo.
¡Rápido!
Yucheng.
Espera.
¿Qué pasa?
¡Habla!
Tu madre...
Tu madre tuvo un ataque anoche y falleció.
¿Mi madre
dejó algún mensaje?
Dijo
que te cuidaras.
(Luna)
¡Soldados!
Las señales de humo
ya están frente a nosotros.
Quiero mostrarles algo.
Hace cien años,
por primera vez,
le arrebatamos a los Wangwuer
el Pueblo Ganlin.
Aquella batalla
duró seis meses enteros.
Y estas
son las cartas de despedida
que dejaron aquellos soldados.
(Luna)
Si una joven
no hubiera restaurado estas tablillas,
hasta yo habría olvidado
por qué estamos luchando.
Luchamos
para no defraudar esas miradas
que atraviesan el tiempo
y esperan que defendamos nuestro hogar.
Ahora
los cascos de los Wangwuer han vuelto
a pisar
la tierra empapada
en la sangre de nuestros antepasados.
¿Qué hay detrás de nosotros?
El paso clave del noroeste,
miles de hogares
y las almas de los héroes
que dieron la vida aquí
durante estos cien años.
¡Soldados!
¡Presente!
En esta batalla,
no luchamos solo por ascensos y títulos.
También luchamos para que sus nombres
queden grabados para siempre
en el corazón de las futuras generaciones.
Para que sepan
que hace cien años
hubo quienes defendieron este lugar.
Y cien años después
nosotros también lo defenderemos.
¡No fallaremos a nuestros antepasados!
¡No les fallaremos!
¡Vamos!
¡A cortar cabezas!
¡A ganar méritos!
(Campamento de bandidos)
¡Ayuda!
¡Están matando gente!
¿Por qué tanto escándalo?
¿Cómo voy a dormir así?
Los hemos matado a todos.
Sr. Zhao.
¡Perdóneme la vida!
En total,
hay 15.
Falta uno.
Parece que el cielo está contra nosotros.
Solo nos falta una cabeza.
Eso tiene arreglo.
¿Dónde conseguimos una, Yucheng?
¿Bajamos y matamos a un campesino?
No digas tonterías.
(Tu madre tuvo un ataque anoche
y falleció.)
(¿Mi madre)
(dejó algún mensaje?)
(Dijo)
(que te cuidaras.)
Yucheng.
- Yucheng.
Mi amigo.
No.
Ya tenemos
suficientes cabezas.
¡No!
De ahora en adelante,
el camino que queda
por recorrer...
ya no podré hacerlo contigo.
No.
Estoy demasiado cansado.
Ya no puedo caminar.
Yucheng.
¿Por qué?
16 cabezas.
Ni una menos.
A partir de ahora,
no habrá una sola mancha en su nombre.
Y nadie podrá volver a amenazarlo.
Vaya, eres todo un talento.
Mi esposa nació en una familia noble
y sabe muy bien
cómo moverse entre la gente.
Dice que para un regalo,
importa más que lo necesiten
que lo caro que sea,
y que sea raro, no común.
Mire, señor.
Este regalo...
¿le gusta?
Dime.
¿Qué quieres?
Una oportunidad.
¿Y qué es una oportunidad para ti?
Justicia.
¿Justicia?
Justicia es tener lo mismo que los demás.
Una oportunidad
es tener algo que otros no,
algo solo tuyo.
Por eso dicen
que el talento es fácil de hallar,
pero las oportunidades no.
Joven,
piénsalo bien y dime
qué quieres de verdad.
Quiero hacer méritos.
Quiero llegar a lo más alto.
Quiero que quienes me importan
no vuelvan a ser humillados.
Quiero que mis hombres
no mueran por mi culpa.
Si en este mundo
hay un camino hacia la cima,
por duro que sea,
lo recorreré paso a paso.
Zhao Ling...
Todo lo que pides es por interés propio.
¿Por qué tendría que ayudarte?
Déjame responder por ti.
En este mundo,
muy pocos nacen con un origen
como el de Yu Jingxiu.
Pero hay muchos como tú, Zhao Ling,
sin nada,
de origen humilde.
Solo si alguien como tú llega arriba,
no pisoteará tan fácilmente
a quienes nacieron sin privilegios.
Y solo si alguien como tú llega al poder,
las injusticias de este mundo
disminuirán un poco.
¿No es así?
Zhao Ling.
Necesito a alguien de confianza,
capaz
y, sobre todo, íntegro.
Tus métodos pueden ser ingeniosos,
pero tus intenciones deben ser limpias.
Comandante,
yo, Zhao Ling,
me ofrezco como vanguardia del ejército
y juro serle leal hasta la muerte.
Zhao Ling,
con tu carácter y tu talento,
dame cinco años.
Si me eres leal,
te aseguro que llegarás a lo más alto.
Gracias, comandante.
Transmitan mi orden.
Zhao Ling,
recupera tu cargo.
Puedes entrar a mi tienda sin avisar.
Desde hoy,
marchas con el ejército.
Sí.
(Avance del próximo episodio)
¡Ve a buscar a la Srta. Tingyun!
¡Ya basta!
Desde que llegaste a Ganlin,
por esa mujer,
mira en qué te has convertido.
No olvides que somos tus superiores,
no tus padres.
Hoy irrumpiste en mi residencia
con tus soldados.
¡No respetas ni la ley!
Te denunciaré ante el emperador.
Y entonces tú,
esa prostituta con la
que ni te has casado,
- y todos ustedes...
- ¡Zhao Ling!
¡Perros del noroeste,
caerán conmigo!
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪Entre un mar de gente,
nos reconocemos en un instante♪
♪Que, en silencio,
ilumina esta mitad de mi vida♪
♪Convierto el silencio
en un profundo amor callado♪
♪Y lo guardo en lo más hondo del corazón♪
♪Desde entonces, ya no hay nadie
a quien valga la pena esperar♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que no haya un regreso en esta vida♪
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪